# 去吧！追寻自由的电波

题解作者：[zzh1996](https://github.com/zzh1996)

出题人、验题人、文案设计等：见 [Hackergame 2021 幕后工作人员](https://hack.lug.ustc.edu.cn/credits/)。

## 题目描述

- 题目分类：general

- 题目分值：100

- 题目链接：[src/radio.mp3](src/radio.mp3)

（前情提要）

为了打破 Z 同学布下的结界，X 同学偷偷搬出社团的业余无线电台试图向外界通讯。

当然，如果只是这样还远远不够。遵依史称“老爹”的上古先贤的至理名言，必须要“用魔法打败魔法”。X 同学向上级申请到了科大西区同步辐射实验室设备的使用权限，以此打通次元空间，借助到另一个平行宇宙中 Z 同学的法力进行数据对冲，方才于乱中搏得一丝机会，将 flag 用无线电的形式发射了出去。

考虑到信息的鲁棒性，X 同学使用了无线电中惯用的方法来区分字符串中读音相近的字母。即使如此，打破次元的强大能量扭曲了时空，使得最终接受到的录音的速度有所改变。

为了保障同步辐射设备的持续运转，组织牺牲了大量的能源，甚至以东北部分地区无计划限电为代价，把这份沉甸甸的录音文件送到了你的手上。而刚刚起床没多久，试图抢签到题一血还失败了的你，可以不辜负同学们对你的殷切期望吗？

注：flag 花括号内只包含小写字母。

## 题解

### 调节音频速度

下载音频文件播放，可以听出音频内容是一段人声，但是具体读的内容是什么，速度太快，音调太高，无法听清楚。

根据题目描述「打破次元的强大能量扭曲了时空，使得最终接受到的录音的速度有所改变」，我们可以得知音频的速度被加快，需要使用工具来还原音频的速度，才能听清内容。

对音频的速度进行调节有两种不同的方式：

- 一种是保持音调不变，这样人说话的速度加快或者减慢了，但是音频的内容听起来还跟原来差不多。这是很多音视频播放器通常采用的方案，一般视频网站和 app 的倍数功能也是这种处理方式，它可以在加速和减速的同时让人听得尽量清楚。这种方式需要[较为复杂的算法](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_time_stretching_and_pitch_scaling)来处理。

- 另一种是简单地把音频的波形进行压缩，这样速度加快的同时，音调也会变高。如果你试过播放磁带的同时进行倒带操作，那么你应该对这种声音很熟悉。物理现象（例如介质和播放器件的速度改变、多普勒效应等）通常会产生这种音频变换。

可以听出，本题的音频文件是上述第二种变换（题目文案也在暗示这一点）。所以，很多播放器的速度调节功能并不能还原出原始的声音。如果你保持音调不变，对速度进行了减慢调节，那么理论上你还需要降低声音的音调才能恢复到原始的状态。

这里使用处理多媒体文件常用的工具 `ffmpeg` 来对音频进行处理。

根据 `ffmpeg` 的文档，`asetrate` 这个 Audio Filter 可以改变音频的采样率，从而改变音频的速度和音调，相当于在时间轴上对音频进行缩放操作。

我们先使用 `ffmpeg -i radio.mp3` 命令来查看音频的采样率，是 48000 Hz。

然后尝试将采样率减半，命令为 `ffmpeg -i radio.mp3 -af 'asetrate=24000' radio2.mp3`，发现得到的音频已经可以听清楚了。如果觉得这样不够，可以尝试把采样率减到原来的 1/3，即 `ffmpeg -i radio.mp3 -af 'asetrate=16000' radio3.mp3`，可以得到速度更慢的音频。

得到的音频文件：[radio2.mp3](radio2.mp3)、[radio3.mp3](radio3.mp3)。

### 解码音频内容

作为英语听力成绩总是全班倒数的学生，我自然是无法直接听出来全部的英语单词，只能听出来其中一部分单词，例如 Hotel、November、India、Alpha 等等。

根据题目描述「考虑到信息的鲁棒性，X 同学使用了无线电中惯用的方法来区分字符串中读音相近的字母」，这应该是某种编码方式。实际上，我们只需要用上面几个单词进行搜索，就可以查到这是一个单词表，是字母到单词的映射。你也可以通过搜索「无线电」和「单词表」之类的关键词找到这份表格。实际上，它是北约音标字母（NATO phonetic alphabet），或者叫做「国际无线电通话拼写字母」，玩过业余无线电的选手应该对此很熟悉。

| Symbol | Code Word |
| ------ | --------- |
| A | Alfa/Alpha |
| B | Bravo |
| C | Charlie |
| D | Delta |
| E | Echo |
| F | Foxtrot |
| G | Golf |
| H | Hotel |
| I | India |
| J | Juliett |
| K | Kilo |
| L | Lima |
| M | Mike |
| N | November |
| O | Oscar |
| P | Papa |
| Q | Quebec |
| R | Romeo |
| S | Sierra |
| T | Tango |
| U | Uniform |
| V | Victor |
| W | Whiskey |
| X | X-ray |
| Y | Yankee |
| Z | Zulu |

有了字母表，即使英语听力很差，也很容易找到每个单词对应的字母是什么。

英语原文是 `Foxtrot Lima Alfa Golf left-bracket Papa Hotel Oscar November Echo Tango India Charlie Alfa Bravo right-bracket`。

所以根据 flag 的格式以及「flag 花括号内只包含小写字母」的要求，解码之后的 flag 就是 `flag{phoneticab}`。
